# Словник технічних термінів

Алфавітний покажчик: [A](#a) B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

## A

### ACTION

> ['ækʃn] - ['екшн]

**Дія** _(-ї)_, _жін_, **екшн** (_-у_), _чол_ — _у патерні Flux_,  об’єкт, який містить поля, що відповідають інформації та типу дії, яка відбувається.

### ADAPTIVE DESIGN

> [əˈdæptɪv dɪˈzaɪn] - [е'дептів ді'зайн]

**Адаптивний** _(-ого)_  **дизайн** _(-у)_, _чол_ — дизайн веб-сторінок, що забезпечує оптимальне відображення **змісту сайту** та взаємодію з користувачем незалежно від роздільної здатності та формату пристрою, з якого здійснюється перегляд сторінки.

### ALMOST STANDARD MODE

> [ˈɔːlmoʊst ˈstændərd moʊd ] - ['олмост 'стендерд моуд]

**Майже/_неповний_ стандартний**  (-_ого_) **режим** (-_у_), _чол_ — _в HTML_, режим інтерпретації та відображення сторінки, в якому браузер цілеспрямовано відходить від стандартів (як при режимі сумісності) лише для окремих особливих випадків **;** використовується для сторінок з перехідними типами документів HTML 4 та XHTML 1.

### ANCHOR

> [ˈæŋkər] - ['енкр]

1. **Якір**, (-_я_), _чол_ — посилання на елемент в межах HTML–документа **(може бути частиною гіперпосилання)**.
1. **Якір**/**посилання** — гіперпосилання між двома HTML–документами.

### ANIMATION

> [ˌænɪˈmeɪʃn] - [ені'мейшн]

**Аніма́ція**, (_ї_), _жін_ — поступова зміна візуальних параметрів об’єкта.

### APPLICATION, APPLICATION SOFTWARE, APP

> [ˌapləˈkāshən] - [еплі'кейшн]

**Застосунок** (-_у_), _чол_ — програмне забезпечення для вирішення певної прикладної задачі або групи задач користувача.

### ARITY

> [ˈærᵻti] - ['арність]

**Арність**, (_і_), _жін_ **містність**, (_і_), (_жін_) - кількість аргументів, яку приймає функція; кількість операндів оператора. Приклади можливих значень - унарний, бінарний, тернарний.

### ARROW FUNCTION

> [ˈæroʊ ˈfʌŋkʃn] - ['ероу 'фанкшн]

**Arrow–функція**, (_ї_), _жін_, **функція–стрілка** — в JavaScript, функція вигляду `ідентифікатор => вираз`, напр `x => x * x`.

### ASSERT

> [əˈsɜːrt] - [е'серт]

**Перевірка**, (_и_), _жін_ — умова, яка перевіряється (вжив. в тестуванні).

### ASSET

> [ˈæset] - ['есет]

**Ресурс**, (-_у_), _чол_ — засіб, яким можна скористатися в разі необхідності; зазвичай, допоміжний, як от стиль та зображення для сторінки (напр. _site assets_ — ресурси сайту).

### ASYNCHRONOUS

> [eɪˈsɪŋkrənəs] - [ей'сінкренес]

**Асинхронний**, (-_ого_), _чол_ — той, який не збігається з чим-небудь у часі; неодночасний; протилежне до синхронний (напр. _asynchronous function — асинхронна функція_).

### AT-KEYWORD

> [ət ˈkiːwɜːrd] - [ет ˈківо(р)д]

**Ключ** (-_а_), _чол_ **директиви**  — _в CSS_,  ключове слово директиви (див. [директива](#AT-RULE)).

### AT-RULE

> [ ət ruːl ] - [ет ру(е)л]

**Директи́ва** (-_и_), _жін_  — _в CSS_, тип [оголошення](statement), яке починається з символу `@` ( напр. `@import`).

### ATTRIBUTE

> [əˈtrɪbjuːt] - [е'трібйут]

1. **Атрибу́т** (_у_), _чол_— ознака або предмет, які становлять характерну прикмету кого-, чого-небудь.
1. **Атрибу́т** (_у_), _чол_  — _в HTML_, властивості певного елементу розмітки.
   * attribute name — **назва атрибута**
   * attribute value — **значення атрибута**

## B

### back-end

1. **беке́нд** – область веб-технологій, які працюють на сервері.
1. **беке́нд** – внутрішня частина чаcтина серверної системи, яка займається обробкою даних.

### background

1. **фон** – в CSS, універсальна властивість, яка дозволяє встановлювати характеристики фону, напр. _background image — фонове зображення_.
  * `background-color` — **колір фону**
  * `background-position` — **позиція фону**
  * `background-size` — **розмір фону**
  * `background-repeat` — **повторення фону**
  * `background-origin` — **межі фону**
  * `background-clip` — **обрізка фону**
  * `background-attachment` — **закріплення фону**
  * `background-image` — **фонове зображення**
1. **досвід** — отримані знання з певних областей; те, з чим доводилося зустрічатися, напр. _I have a background in PHP–development — Я маю досвід у розробці на PHP_.

### baseline

**базова лінія** — уявна лінія, на якій розташовуються літери і яка проходить по основі символів тексту.

### Basic Multilingual Plane (BMP)

**Основна багатомовна площина (ОБП)**, **Основний багатомовний план** — одна з 17 зон 21-бітового простору кодів (000000 — 10FFFF) [Юнікод](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D1%96%D0%BA%D0%BE%D0%B4).

### binding

**зв’язування** — встановлення зв’язків між сутностями, напр. _binding a context to a function – зв’язування контексту з функцією_.
  * data binding — **зв’язування даних**

### blending mode

**режим накладання** – алгоритм змішування шарів, який застосовується у графічних редакторах або в CSS, напр. _overlay blending mode — режим накладання перекриттям_.

### block

1. **блок**, **блок видимості** — в програмуванні, замкнена складова частина [програми](#program), яка являє собою сукупність [інструкцій](#statement), які утворюють сферу дії деяких [ідентифікаторів](#idintifier).
1. **блок оголошень**, **блок декларацій** – в CSS, структурна частина оголошення. Огортається у фігурні дужки та містить оголошення властивостей (або, у випадку з [медіавиразами](#media-query), блоки стилів).
1. **блочне відображення**, **блочне подання** — в CSS, режим відображення елемента, який змушує елемент поводитись як блок.

### blockquote

**блочна цитата** — в HTML, тег, який використовується для виділення довгих цитат всередині документа. Може містити атрибут `cite` з посиланням на першоджерело.

### border

1. **рамка** — в CSS, універсальна властивість, що дозволяє одночасно встановити товщину, стиль та колір рамки довкола елемента.
  * border-collapse — **злиття таблиці**
  * border-color — **колір рамки**
  * border-image — **графічна рамка**
  * border-image-outset — **виступ графічної рамки**
  * border-image-repeat — **повторення графічної рамки**
  * border-image-slice — **розбиття графічної рамки**
  * border-image-source — **шлях до зображення для графічної рамки**
  * border-image-width — **товщина графічної рамки**
  * border-radius — **округлення рамки**
  * border-style — **стиль рамки**
  * border-width — **ширина рамки**
1. **рамка**, **межа** — зовнішня видима частина блока, напр. _border-bottom — рамка знизу_.

### bounding box

**обмежувальний паралелепіпед**, **обмежувальний блок** — це паралелепіпед зі сторонами, паралельними осям координат, що обмежує деякий геометричний об'єкт в просторі.

### box model

**блочна модель**, **блокова модель** — в CSS, система розмірностей блока, яка складається з [вмісту](#content), [полів](#padding), [рамки](#border) та [зовнішнього відступу](#margin).

### box-shadow

**тінь (блоку)** — в СSS, властивість, що встановлює елементу тінь.

### branch

**гілка** — в системах контролю версій, паралельна версія [репозиторія](#repository). Вона включена в цей репозиторій, але не впливає на інші версії, тим самим дозволяючи розробникам незалежно працювати з кодом одного проекту. Коли ви внесли потрібні зміни, їх можна об’єднати (див. [злиття](#merge)) з головною версією (див. [мастер](#master)).

### breadcrumbs

**хлібні кри́хти**, **навігаційні сте́жки,** **навігаційні ланцю́ги** — допоміжний механізм навігації, що використовується в [інтерфейсах користувача](#user-interface-ui). Послідовно відображає структуру або пройдені кроки.

### breakpoint

1. **точка зупинки** — рядок в коді, на якому виконання призупиняється для виклику [зневаджувача (програма–налагоджувач)](#debugger).
1. **контрольна точка** — в CSS, умова, при якій разкладка сайту змінюється з одної на іншу, див. [медіавирази](#media-query)

### browser

**бра́узер**, **веб-перегляда́ч**, **перегляда́ч** — програмне забезпечення для комп'ютера або іншого електронного пристрою, що дає можливість користувачеві взаємодіяти з текстом, малюнками або іншою інформацією на гіпертекстовій веб-сторінці.

### bug

**баг** — жаргонізм, що означає помилку, ваду або дефект в програмі або системі, що викликає в ній неправильний або неочікуваний результат або неочікувану поведінку.

### button

1. **кнопка** — елемент графічного інтерфейсу, який виконує аналогічні з механічною кнопкою функції. При натисканні відбувається програмно [зв’язана](#binding) з натисканням дія.
1. **кнопка** — елемент форми `<button>`, `<input type="button">`, `<input type="submit">` або `<input type="image">`.

## C

## D

## E

## F

## G

## H

## I

## J

## K

## L

## M

## N

## O

## P

## Q

## R

## S

## T

## U

## V

## W

## X

## Y

## Z
